Era uma vez um rei muito ruim e mandão,
dono de qualquer desmando e decisão. 
Não foi escolhido por mim ou por você,
nem por uni duni tê.
Ora, então era rei por quê? 
Era uma vez um índio que vivia da terra.
Caçava, plantava, dividia e fazia guerra.
Sua floresta foi invadida.
Primeiro saqueada, depois repartida.
As riquezas? Já sei!
Foram levadas para um rei.
Era uma vez uma escrava 
que trabalhava obrigada.
Se não cumprisse as ordens, 
apanhava, era castigada.
Jogou capoeira e correu para a mata,
para ser livre e fugir da chibata.
Era uma vez um militar.
De farda e bota, pronto para marchar. 
Veio proteger, mas achou tudo uma bagunça
e usou a força para mandar.
E todo mundo, que sem graça! 
com medo de um soldado que não sabe brincar.
Era uma vez uma prefeita.
Bem, ela não era perfeita.
Só que essa a gente escolheu,
pessoas comuns, como você e eu. 
Nem sempre ela acerta.
Aí escolhemos outra: estamos sempre alerta! 
Era uma vez uma professora,
mulher sabida e conhecedora.
Recitava enciclopédia de frente para trás,
um dia até duvidou que pudesse aprender mais. 
Tinha esquecido que saber depende: 
aprender se ensina e ensinar se aprende.
Era uma vez uma casa. 
Uma não, muitas casas. 
Em uma mandavam pai e mãe. 
Em outra, pai e avó. 
Também tinha pai e pai, 
mãe e mãe, tia e avó, 
cachorro... Ou mãe, e só.
Bom mesmo era a casa onde todo mundo conversava. 
Cada um era consultado sobre aquilo que pensava.
Era uma vez você.
Que não é a mais forte, a mais velha, 
a mais alta, a mais rica nem a mais bonita.
Alguém que às vezes manda
e às vezes tem de obedecer.
Mas que descobriu que também pode escolher.